oi, vocë é novata aqui no colégio ?
sou sim, prazer, meu nome é alice e o seu ?
meu nome é maria , muito prazer.

bem, eu sou novato!
Recruta -1!

Cheguei hoje
Chegou chegando haha

Não conheco ninguém!
Que tal tentar fazer amigos?

Tenho certeza que vou me dá bem.
Vai sim, com certeza!

Não acredito na sua palavra!
To nem ai!

Voce não tem certeza disso!
Só sei, que nada sei!

Não precisa ficar falando coisa com coisa.
Eu nem sei o que falo!

Eu não confio em você!
Voce não precisa confiar em mim!

Pergunte a professora
Pergunta você!

Me desculpe!
Ta perdoado!

Eu fui injusta com você
Foi super injusta!

Eu não gosto
Que pena

Eu desconfiei que foi você.
É Fake News

Eu vou te dá a segunda chance
Obah

O que você estava vendo na TV ontem?
Eu não assisto TV!


o que você vai fazer esse sábado a noite? 
Acho que nada, e você? 
Estava pensando em ir em algum lugar, o que você acha? 
Seria uma boa ! A gente pode dar uma voltinha
Gostei, vamos fazer isso! 
Que tal convidar alguns amigos?
Ótima ideia
sempre tenho as melhores

péssima ideia!
Por que?

Ta certo, também já vou.
Isso ai!

Como você acha que o homem deve olhar para o universo?
Isso é muito profundo na verdade, acho qe devemos olhar ele como nossa casa, nosso lar, e onde vamos explorar mais e mais!

Quais os aprendizados mais admiráveis que o céu pode nos proporcionar?
Nos ensina que somos pequenos, talvez insignificantes, mas talvez sejamos os únicos, então tudo isso é para nós, só para nós, isso me arrepia!

De todas as coisas do universo, qual a mais importante para você?
A vida é a coisa mais incrivel do universo, sua complexidade é adorável e assustadora!

Qual o seu planeta preferido e por que?
A Terra, por que ela nos proporciona a vida. Por mais que eu queira explorar novos lugares, pode ter certeza, se houver vida em outros planetas, eles invejarão o nosso lar!

Se viajássemos numa máquina do tempo até 2100, como seria o mundo?
Cara, as coisas serão muito legais, provavelmente, você pode ter um breve deslumbre no documentário 2111. Pode ter certeza, você ficará chocado quando chegarmos lá. Talvez, o jogo CyberPunk 2077 possa ser bem próximo deste futuro. Na minha opnião

Vamos ler pensamentos?
Se você acha que no futuro vamos poder ler mente, está certo, da uma procurada em documentários por ai.

Qual será o futuro do transporte?
Carros elétricos, trens voadores, Hyperloop... Pode pesquisar, soluções incriveis já estão sendo testadas!

No futuro, será mesmo possível fazer sexo por meio de aparelhos sensoriais?
Já existem aparelhos controlados remotamente para isso, pode ser que sim!

Existem limites na engenharia genética?
Ei, tudo que você imagina sobre a vida, mudará nos próximos anos, aguarde muita treta. Não existe limite natural. Humano sim, natural, ai eu acho que não!

Qual é a carreira do futuro?
Trabalhar com robôs, programação, com dados e com imaginação. Estas com certeza durarão um bom tempo!

Por que esse tema é tão recorrente na ciência?

Mas e se decidirmos compreender a origem da laranja? 

E de onde veio a árvore?

E a semente?

Qual é a origem da vida?

Acha que os humanos estão ficando cada vez mais irracionais, mais fanáticos?

Resposta. A primeira coisa que você pode pensar é em culpar as pessoas que se comportam dessa forma, mas eu sou um educador e tenho uma visão um pouco diferente. Acredito que haja comunidades inteiras que se sentem totalmente esquecidas. Há um grupo de pessoas perfeitamente formadas inventando coisas, ganhando mais riqueza por terem inovado. Se você não era bom nas suas aulas de matemática e ciências, se as rejeitava ou simplesmente foi formando outros valores, a primeira reação é rejeitar tudo isso, pensar: “Vocês estão todos equivocados, são meus inimigos”. Isso é muito humano. Isso nos leva a uma mudança no sistema educacional para ensinar às pessoas o que é a ciência e como e por que funciona. Não é só um conjunto de informações que você pode ignorar ou afastar porque assim decide. A ciência é a vida! Há ciência em toda parte, em tudo que nos rodeia, nos materiais, nos tecidos, nos telefones, nos automóveis... Seu celular se comunica com satélites GPS para que você saiba onde fica a casa de sua avó, e que precisa virar à esquerda para chegar. Isso nos lembra que precisamos envolver todo mundo nas novas descobertas tecnológicas, não criar um planeta onde alguns têm acesso a elas e outros não. Porque estes últimos as rejeitarão.

P. E o fato de que se ensine religião nas escolas?

R. Há dois tipos de verdades neste mundo. As pessoais, coisas que você sabe que são reais porque as sente. E há as verdades objetivas, essas que existem independentemente do que você sentir a respeito delas. E=mc2, essa é uma verdade objetiva. Não importa se você está ou não de acordo com ela, é uma verdade. As religiões são verdades pessoais. Para conseguir que alguém esteja de acordo com sua verdade pessoal, é preciso doutrinar ou convencer pela força, pela ameaça de morte. Houve muitíssimas guerras na história porque algumas pessoas tinham uma verdade pessoal diferente das de outrem. Não havia meio de resolver o conflito de forma objetiva, então se mataram para ver quem acabava dominando quem. Isto é ruim para a civilização. O melhor é que você guarde a sua verdade pessoal só para você. E, se conseguir chegar a ser chefe do Estado, ou alguém pode e deve ditar novas leis, numa sociedade livre você não deveria baseá-las nas suas verdades pessoais, porque as estaria impondo a outros que possivelmente não as compartilham. Se você vive em um país com católicos, protestantes, muçulmanos e hindus, e faz uma lei que não se baseia numa verdade objetiva, então isso se torna uma receita para a guerra. É o começo de uma teocracia, não de uma democracia. É o princípio do final de uma democracia bem informada.

“Uma das grandes tragédias da atualidade é que nem todo mundo tenha a oportunidade de ser tudo o que pode”

P. Como civilização, você acha que evoluiremos até um ponto em que deixemos de nos exterminar mutuamente?

R. Vivemos no tribalismo. Os antropólogos sabem que os humanos são tribais por natureza. Existem a minha família e o meu povo, e se você estiver de fora é meu inimigo. Você pode se perguntar que tamanho deseja que a sua tribo tenha. Inclui todo mundo sobre a Terra? Todos os seres humanos? Essa é provavelmente a melhor solução para a sociedade. Mais do que a minha família, minha idade, as pessoas que falam meu idioma, as que têm o meu aspecto... E assim você toma decisões que beneficiam a todos e não são excludentes. Para isso precisamos que a nossa civilização evolua, como você diz.

P. Stephen Hawking acredita que não duraremos outro milênio neste planeta. Concorda?

R. Não estou de acordo com a utilidade dessa ideia. Pode ser que destruamos este planeta e tenhamos de ir morar em Marte. Mas antes será preciso transformá-lo para que seja como a Terra, e enviar alguns bilhões de pessoas para lá. Se tivermos a capacidade de transformar Marte dessa forma, também podemos mudar a Terra para que volte a se parecer com o que era. Não há necessidade de ir embora. É possível arrumar as coisas aqui em vez de reformar outro planeta. Então, a solução de Hawking funciona muito bem como manchete, mas na prática ninguém faria isso, simplesmente consertaríamos a Terra.

P. Antes, você falou da desigualdade como razão da rejeição à ciência e raiz do radicalismo. Estamos melhorando ou piorando nesse aspecto?

“E=mc2: essa é uma verdade objetiva. Não importa se você está de acordo com ela, é uma verdade. As religiões são verdades pessoais”

R. A educação é chave: ter líderes bem formados, ilustrados, não corruptíveis. Em muitas nações em desenvolvimento, é a própria corrupção que impede que o país todo cresça como deveria. A gente poderia ver isso a partir de uma postura muito egoísta e dizer que o próximo Einstein talvez esteja morrendo de fome na Etiópia, e a gente nunca saberá, porque é uma criança sem comida. Como cientista, quero que seja dada uma oportunidade a todo aquele que tiver a chance de pensar em como melhora nossa civilização. Se Isaac Newton tivesse nascido na África, acho que nunca teria conseguido chegar aonde chegou. Iria só se preocupar em não morrer. É verdade que ele se mudou para o campo a fim de evitar a peste em Londres, então sabia, sim, o que fazer para sobreviver nesse contexto. Mas, se perdermos gente assim na infância, estaremos reprimindo o avanço da nossa própria civilização. Uma das grandes tragédias da atualidade é que nem todo mundo tenha a oportunidade de ser tudo o que pode.

P. A Espanha (e outros países) atravessa uma crise econômica que levou a cortes de muitos investimentos em ciência e conhecimento. O que diria ao próximo presidente do Governo da Espanha se lhe pedisse um conselho?

R. Não, minhas palavras não seriam para o presidente, e sim para os que o elegeram. É preciso que entendam por que um político deveria ou não tomar certas decisões. Achamos que seria suficiente falar com o líder do Governo porque ele está no comando, mas suponhamos que seu presidente diga: “Sim, investiremos mais em pesquisa e desenvolvimento”. E que o público diga: “Não, espere, tenho fome agora, sou pobre.” Então isso deixa de funcionar. As políticas não conseguem se tornar realidade. Precisamos entender o valor da pesquisa e do desenvolvimento. Assim, quando o Chefe de Governo decidir fazê-lo, todo mundo o apoiará, não haverá discussão, pois todos entenderão a importância da iniciativa. Se você implementa uma série de investimentos, esperando que alguns tenham rentabilidade no curto prazo, outros no médio e outros no longo prazo, sempre haverá um fluxo de descobertas que você poderá apontar como resultados dos investimentos. Isso poderia funcionar. Sempre haveria algo do que falar, algo inventado na Espanha, uma nova máquina, um novo tratamento médico, tecnologias... Essas são as economias que vão liderar a civilização ao longo do século XXI.

“Não há necessidade de ir embora. É possível arrumar as coisas aqui em vez de reformar outro planeta” 

P. Você diz que do Instituto do Bronx (Nova York), onde estudou, saíram oito prêmios Nobel, a mesma quantidade obtida por toda a Espanha, por exemplo – cuja maioria não é de ciência, mas de literatura. O que isso significa?

R. O Nobel de Literatura é algo muito bom. Comunicação, ideias, histórias. É uma parte fundamental do ser humano: compartilhar histórias de outros. Mas vocês precisam se perguntar se na Espanha se conformam com isso ou se querem mais. Se as pessoas não querem mais, está bem, mas então não podem se queixar de que a economia não seja tão competitiva como outras da Europa ou do resto do mundo. Eu perguntaria: vocês têm feiras de ciência onde os estudantes fazem seus projetos e recebem reconhecimento por pensar de forma científica sobre o mundo? Por exemplo, agora estamos no festival Starmus. Eu me pergunto onde estão as grandes empresas que deveriam estar apoiando um evento assim. Possivelmente, acreditam que isso não é importante. Estão erradas. Isso é importante para todo mundo, para seu futuro, incluído o econômico. Você pode escolher não fazê-lo, mas irá a reboque do resto do mundo, dos que inventam. Suas doenças serão curadas graças aos esforços de pesquisa de outros países. Não há nada de ruim nisso, mas você terá de pagar o preço.

“A ciência não é só um conjunto de informação que você pode ignorar. A ciência é vida!”

P. Os empresários também pensam que não há um retorno econômico nesse tipo de iniciativa...

R. Ah, claro, o retorno não virá neste trimestre, nada no balanço anual. É algo que chegará muito depois. A rainha Isabel, a Católica, sabia disso. Quando ela enviou Colombo à sua expedição, não estava pensando em recuperar o investimento no ano seguinte. Sabia que apostava no longo prazo, no futuro da Espanha. E, neste caso em particular, podemos discutir se o império espanhol foi algo bom ou ruim, mas certamente foi algo, refletia uma visão de país. Portanto, se você não reinvestir seus lucros em pesquisa, verá como eles cairão...

P. Que questões da astrofísica lhe interessam mais na atualidade?

R. Amamos o desconhecido. Estou interessado nas ondas gravitacionais, na matéria escura, na energia escura, na busca por vida. Há um multiverso? Podemos criar um buraco de minhoca? Há vida em Europa, uma das luas de Júpiter? E em Marte? Adoro todas essas perguntas. Mas a que eu mais gosto é dessa que nem sequer sei como formular ainda.


O senhor Acredita que ainda há tempo de mudanças para evitar uma catástrofe climática?
Depende da sua definição de catástrofe. Se considerarmos Vênus, a temperatura lá atinge 500 graus Celsius. É um efeito estufa desenfreado, sinal de que algo ruim aconteceu no planeta. Marte já teve água líquida fluindo por toda a sua superfície, e hoje é seco até o osso. Algo ruim aconteceu em Marte também. Um desses planetas fica à nossa esquerda; o outro, à direita, conforme orbitamos o Sol. Então, podemos perguntar: estaríamos à beira de um desses desastres que acometeram Marte e Vênus? A resposta é sim e não. Por um lado, mesmo que nós queimássemos todos os combustíveis fósseis que existem, não teríamos um efeito estufa desenfreado e não iríamos nos transformar em Vênus. O que teríamos seria uma Terra mais quente, onde não haveria nenhuma calota de gelo. Mas, por outro lado, todas as grandes cidades do mundo ficam às margens de rios e oceanos. Então, se os litorais mudarem, inundarão cada uma dessas cidades. E qual é o custo de evacuar essas cidades? Seria uma catástrofe? Para mim, sim, porque estaríamos transformando o clima a uma taxa que a nossa civilização nunca viu antes. Nossa civilização definitivamente não foi construída com capacidade para acomodar a taxa de mudança climática que temos hoje.

Mas o senhor acredita que poderíamos simplesmente viver em algum outro lugar do espaço?

SAIBA MAIS
Vinte tweets memoráveis de Neil DeGrasse Tyson
7 livros que todo mundo precisa ler, de acordo com Neil deGrasse Tyson
Existem pessoas que querem colonizar outros planetas, só para o caso de bagunçarmos demais a Terra, quase como um destino de escape (risos). Realisticamente, acho que seria possível colocar módulos habitacionais nesses planetas, mas aí as pessoas estariam meio que vivendo na Terra de qualquer jeito. Talvez no futuro haja maneiras de semear os solos com certos micróbios, de mexer na atmosfera para fazer chover e até de inserir alguns animais em outros planetas para transformá-los em algo semelhante à Terra. Mas aí tem o seguinte: se nós tivermos o poder de geoengenharia necessário para transformar, digamos, Marte na Terra, então também teremos o poder de transformar a Terra de volta na Terra (Risos).

Teríamos um mundo melhor se ele fosse governado por cientistas em vez de políticos?
Não acho que se trate de um ou outro: a política em seu melhor estado é uma instituição extraordinária, que torna possível resolver as diferenças entre as pessoas. Mas a resolução bem-sucedida das diferenças supõe que todo mundo é racional (Risos) e capaz de ouvir argumentos contrários ao próprio ponto de vista. Os políticos precisam é de conselheiros científicos confiáveis, de quem possam ouvir o que a ciência tem a dizer sobre as consequências de suas ações ou inações nas políticas e legislações que criarem. O Congresso dos Estados Unidos está cheio de advogados, e eles são argumentadores treinados. Se semeássemos alguns cientistas e engenheiros no meio dos políticos que estão em debate, as coisas poderiam se tornar um pouco mais eficientes.

Como será possível resolver a questão do terrorismo?
Não sei se tenho uma bala de prata aqui. Mas o que falo para as pessoas é que elas precisam aprender a diferença entre uma verdade pessoal que você carrega consigo e uma verdade objetiva: E=mc² funciona, não importa como você se sente sobre isso. Se Jesus é seu salvador, bem, isso é sua verdade pessoal. Para algumas pessoas, Maomé é o último profeta enviado por Deus para a Terra. Essa é a verdade pessoal delas. Outros indivíduos são Wiccas e têm crenças diferentes dessas duas. Em uma sociedade livre, as pessoas devem acreditar em qualquer verdade que as faça felizes, contanto que ela não infrinja os direitos estabelecidos pelo governo. O que ocorre no mundo é que há guerras e conflitos porque as pessoas têm verdades pessoais que elas não distinguem das verdades objetivas. Portanto, elas precisam forçar essas verdades em você. Esse é o fundamento de quase todas as guerras que já foram travadas. Só fico desapontado, surpreso e consternado pelo fato de que isso esteja acontecendo no século 21. É claro que há alguma política no meio, porém, nos tempos modernos, a maior parte do que motiva o terrorismo é uma disputa de crenças. Não sei se é tão simples como “vamos ensinar às pessoas a diferença entre essas duas verdades; uma delas você guarda consigo e a outra é a que se aplica a todo mundo, e é nisso que você baseia a legislatura”. Não sei se isso resolve tudo, mas seria minha contribuição a essa discussão.

Para o senhor, quais são os maiores desafios que a humanidade enfrentará em 2016?
Acho que precisamos reconhecer algumas coisas: que os oceanos, a Terra e a atmosfera, assim como a vida que eles abrigam, não são entidades separadas neste mundo. Todos nós somos interdependentes, somos um ecossistema. Se tratarmos o mundo como se ele estivesse à nossa disposição, vamos causar uma disrupção nesse ecossistema — o que pode trazer consequências indesejadas. Penso que nós precisamos chegar a um entendimento mais profundo sobre o nosso lugar na Terra, e esse é o tipo de coisa que se obtém a partir de uma perspectiva cósmica. Então eu reivindico que nós precisamos de mais uma dessas revelações espaciais sobre o nosso lugar em relação a outras formas de vida na Terra, no Sol e até em outros planetas. Só então poderemos amadurecer como civilização. Neste momento, não vejo isso acontecendo.

Será que existe excesso de conhecimento em um ponto que o conhecimento é uma coisa ruim? Ele dá como exemplo o conhecimento que levou a construção da bomba atômica.
Falam sobre a importância da alfabetização científica do povo de uma nação como ferramenta que permite nos protegermos contra os charlatães que exploram nossa ignorância das forças da natureza.
Qual é a coisa mais bela da ciência para o astrofísico e como este tipo de cientista tem contribuído para a cultura humana.
Conta a hilária história de como James Cameron o humilhou publicamente.
Como a física quântica revolucionou diversos ramos da ciência e hoje permite a existência dos dispositivos eletrônicos que tanto utilizamos.
Quais as chances da Terra ser destruída em 2036 pelo asteróide Apófis.
Qual é a utilidade do Grande Colisor de Hádrons.